Muchomor czerwony (Amanita muscaria (L.) Lam.) – gatunek grzybów należący do rodziny muchomorowatych (Amanitaceae)[1].
Prawdopodobnie najbardziej charakterystyczny gatunek muchomora. 
 inspirował twórców np. gier z serii Mario (Super mushroom dodający bonusowe życie) oraz domy Smerfów z komiksów i kreskówek[2].
Chociaż uważany powszechnie za trujący, śmierć spowodowana zatruciem po spożyciu A. muscaria jest dość rzadka. 
Dwukrotne podgotowanie z odlaniem wody osłabia jego toksyczność i rozkłada substancje psychoaktywne grzyba; 
jest spożywany w niektórych częściach Europy, Azji i Ameryki Północnej. 
Pozycja w klasyfikacji: Amanita, Amanitaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi (według Index Fungorum)[1].
Wszystkie odmiany Amanita muscaria, w szczególności A. muscaria var. muscaria, znane są ze swoich właściwości halucynogennych, przy czym głównymi składnikami psychoaktywnymi są neurotoksyny kwas ibotenowy i muscymol. 
Lokalna odmiana grzyba była używana jako środek odurzający i enteogen przez rdzenną ludność Syberii[3][4